Cálculo de propiedades ópticas de metamateriales\footnote{Curso presentado en la XVIII Escuela de Verano en Física, ICF- e IF-UNAM, Cuernavaca, Mor. y Cd de México, junio 21-julio 2, 2021}

### 2021-11-06 paper.tex
Some spaces changes made me commit
Fix some lies, attribute figures, order citations

$ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$, obtenemos

@@

Desafortunadamente, no existen materiales naturales en los que tanto
la permitividad como la permeabilidad sean negativas a la misma
frecuencia. Sin embargo, hay metamateriales artificiales que pueden
describirse por una permitividad y permeabilidad efectiva que sí
cumplan esta condición. La figura \ref{fig:rings} muestra un ejemplo
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{splitResonator}
  \caption{Metamaterial izquierdo formado por una red de parejas de
    anillos conductores interrumpidos ({\em split rings}) y pistas
    conductoras rectas sobre un dieléctrico. }
  \label{fig:rings}
\end{figure}
formado por un arreglo de parejas de anillos interrumpidos que
funcionan como un circuito LC resonante. La corriente recorriendo los
anillos produce un dipolo magnético, y debido a su interrupción,
produce una acumulación de cargas que lo acopla con el otro
anillo. Este circuito tiene una resonancia arriba de la cual la
permeabilidad macroscópica es negativa. Por otro lado, una serie de
pistas rectas permiten que el material se comporte en la dirección
vertical como un conductor, por lo cual la permitividad es negativa
abajo de la frecuencia de plasma efectiva.
\subsection{Metasuperficies}
Hemos visto arriba que partículas metálicas pequeñas pueden tener
resonancias plasmónicas cuyas frecuencias dependen en general de su
composición y de su geometría. También partículas dieléctricas pueden
tener resonancias aunque estén formadas por materiales no dispersivos,
siempre y cuando la longitud de onda de la luz en su interior sea
conmensurable con su tamaño. Estas resonancias se deben a la
interferencia constructiva entre ondas múltiplemente reflejadas por
sus superficies. Por ejemplo, partículas esféricas o cilíndricas
muestran {\em resonancias de Mie} cuando el perímetro de su sección
transversal es cercano a un múltiplo de la longitud de onda.  Una
ventaja de estas resonancias sobre las resonancias plasmónicas para
diseñar y construir dispositivos fotónicos es que las pérdidas de
energía debidas a la absorción dentro del material son menores que las
pérdidas óhmicas que suelen mostrar los metales. Sin embargo, estas
resonancias requieren que las partículas tengan un tamaño
relativamente grande conmensurable con la longitud de onda en su
interior. Sin embargo, si se emplean materiales con un índice de
refracción alto, la longitud de onda dentro de estos materiales puede
ser mucho menor que la correspondiente al espacio vacío, permitiendo
así resonancias dieléctricas en partículas de tamaño muy pequeñas, en
analogía a las resonancias plasmónicas.

Las funciones respuesta de una partícula cambian de signo conforme la
frecuencia de la luz pasa de ser menor a ser mayor a su frecuencia de
resonancia. Por tanto, la fase que adquiere un haz luminoso al pasar a
través de una superficie cubierta por partículas depende muy
sensiblemente de la cercanía de la frecuencia a la frecuencia de
resonancia de las partículas, la cual a su vez, depende de la
geometría. Por tanto, modulando la geometría de las partículas a lo
largo de la superficie, puede modularse la fase que adquiere la luz en
forma análoga a como el ancho variable de una lente o de un prisma
modula la fase de los rayos de luz que los atraviesan.

@@

Como las resonancias dependen también de la polarización de la luz,
este efecto puede usarse para desviar haces de luz de acuerdo a su
polarización. En la fig. \ref{fig:metasup} mostramos una {\em
  metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
respuesta difiere cuando es iluminada con polarización circular
derecha o polarización circular izquierda, y que por tanto puede
separa un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
opuestas.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{metasup1}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{metasup2a}
  \caption{Metasuperficie formada por un arreglo de partículas en
    forma de L con ángulos variables (izquierda), capaz de separar un
    haz luminoso en sus componentes con polarización circular derecha
    e izquierda (derecha).}
  \label{fig:metasup}
\end{figure}
Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
dirección radial, de forma de hacer converger rayos que arriben en la
dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente,
como la que ilustra la figura \ref{fig:metalente}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.5\textwidth,angle=90, valign=c]{metasup3}
  \includegraphics[height=.3\textwidth,valign=c]{metasup5}
  \includegraphics[height=.5\textwidth,valign=c]{metasup4}
\caption{Metalente formada por un arreglo de prismas de alto índice
    de refracción con orientaciones variables (izquierda). Refracción
    de la luz debido a la modulación de fase al atravesar el metalente
    (centro). Imagen de una
    fuente puntual formada por la metalente y por una lente
    convencional (derecha). }
  \label{fig:metalente}
\end{figure}

@@

\subsection{Caso retardado}\label{sec:ret}
Como hemos mostrado, para obtener la respuesta
macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
respuesta. Por ejemplo, el promedio de $\bm\epsilon$ no tiene
significado como respuesta macroscópica. Sin embargo, si logramos
encontrar un operador que responda a una excitación {\em externa},
la cual no tiene fluctuaciones espaciales asociadas a la textura
microscópica del material, su promedio nos proporciona la
respuesta correspondiente macroscópica. Para dar un ejemplo de éste
proceso, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
caso en que no podemos ignorar el retardamiento. Tomando el
rotacional de la ley de Faraday y sustituyendo la ec. de Ampère-Maxwell
podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que podemos escribir
como
\begin{equation}
  \label{eq:onda}
  \hat{\mathcal W}\bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:opW}
  \hat{\mathcal
    W}=\hat{\bm\epsilon}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
es una generalización del {\em operador de onda}.
Podemos resolver la ec. \eqref{eq:onda} formalmente para obtener
el campo en el material
\begin{equation}
  \label{eq:ondasol}
  \bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\hat{\mathcal W}^{-1} \bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
e interpretar al inverso del operador de onda
$\hat{\mathcal W}^{-1}$ como una respuesta a la excitación externa
$\bm j^{\text{ex}}$, y a su promedio como la
respuesta macroscópica a la corriente externa,
\begin{equation}
  \label{eq:WM}
  \hat{\mathcal W_M}^{-1}=\hat{\mathcal W}^{-1}_{pp}.
\end{equation}
Interpretando al operador de onda macroscópico en términos de la
permitividad macroscópica
\begin{equation}
  \label{eq:opWM}
  \hat{\mathcal
    W}_M=\hat{\bm\epsilon}_M+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
podemos despejarla tras invertir la ecuación
\eqref{eq:WM}. Formalmente, podemos obtener la permitividad
macroscópica a partir de la permitividad microscópica siguiendo los
pasos indicados en la figura \ref{fig:circulo}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{procedure-419}
  \caption{Pasos para obtener la respuesta macroscópica
    $\hat{\bm \epsilon}_M$ a partir de la respuesta microscópica
    $\epsilon(\bm r)$ incluyendo efectos de retardamiento. Primero
    construimos el operador de onda, lo
    invertimos, lo promediamos, identificamos el operador de onda
    macroscópico inverso, lo invertimos y finalmente identificamos el
    operador dieléctrico macroscópico.}
  \label{fig:circulo}
\end{figure}
A partir de la respuesta dieléctrica de las componentes de nuestro
material podemos construir el operador de onda, lo invertimos, lo
promediamos, lo identificamos en términos del operador de onda
macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos la
respuesta dieléctrica  macroscópica.\cite{samuel}

@@

  \includegraphics[width=.8\textwidth]{cu-epsa-ag-epsb-R1I0-s-1-15_75}

@@

  \includegraphics[width=.3\textwidth]{polarizadorGeom}
  \includegraphics[width=.65\textwidth]{dicroismo}

@@

Un procedimiento simple para extraer la respuesta magnética a partir
de la dispersión espacial de la respuesta dieléctrica consiste en
analizar la relación de dispersión de las ondas electromagnéticas en
el medio no local,
\begin{equation}
  \label{eq:kvsw}
  k^2=\epsilon_M(k,\omega) \frac{\omega^2}{c^2},
\end{equation}
donde por simplicidad ignoramos el carácter tensorial de $\epsilon$ y
vectorial de $k$. Hacemos una expansión de Taylor
\begin{equation}
  \label{eq:taylor}
  \epsilon_M(k,\omega)=\epsilon_M(0,\omega)+\frac{k^2}{2}\frac{\partial^2}{\partial
    k^2}\epsilon_M(0,\omega)+\ldots,
\end{equation}
respecto al número de onda para $k$'s pequeñas. El término lineal
está ausente de esta expansión si el sistema es invariante frente a
inversiones temporales. Sustitución en la ec. \eqref{eq:kvsw} conduce
aproximadamente a
\begin{equation}
  \label{eq:kvsw1}
  k^2= \left(\epsilon_M(0,\omega)+\frac{k^2}{2}\frac{\partial^2}{\partial
    k^2}\epsilon_M(0,\omega)\right) \frac{\omega^2}{c^2}.
\end{equation}
Despejando $k^2$ obtenemos
\begin{equation}
  \label{eq:kvsw2}
  k^2= \frac{\epsilon_M(0,\omega)}{1-\frac{\omega^2}{2c^2}\frac{\partial^2}{\partial
    k^2}\epsilon_M(0,\omega)} \frac{\omega^2}{c^2},
\end{equation}
la cual podemos escribir como
\begin{equation}
  \label{eq:kvsw3}
  k^2=\epsilon_M(\omega)\mu_M(\omega)\frac{\omega^2}{c^2},
\end{equation}
donde definimos $\epsilon_M(\omega)$ como el límite local
$\epsilon_M(k\to0, \omega)$ de la permitividad no local, y donde
identificamos la permeabilidad local
\begin{equation}
  \label{eq:mu}
  \mu_M(\omega)=\frac{1}{1-\frac{\omega^2}{2c^2}\frac{\partial^2}{\partial
    k^2}\epsilon_M(0,\omega)}.
\end{equation}
En la fig. \ref{fig:mu} mostramos un sistema formado por una red
cuadrada, de anillos concéntricos truncados. Calculamos con {\em
  Photonic} la permeabilidad no local del sistema, y a partir de su
dispersión espacial obtuvimos la permeabilidad magnética.\cite{lucila} Del lado
derecho mostramos el espectro de la permeabilidad $\mu_M(\omega)$ como
función de lq frecuencia normalizada $qd=\omega d/c$ para un sistema de
anillos metálicos, descritos por una respuesta de Drude con frecuencia
de plasma $\omega_p=20c/d$, con $d$ el parámetro de red. Los radios
internos y externos de los anillos son $0.26d$, $0.32d$, $0.34d$, y
$0.4d$ y están interrumpidos por brechas de tamaño $0.1d$. Los
cálculos fueron realizados en una retícula de $401\times401$ pixeles y
se emplearon 350 pares de coeficientes de Haydock.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.34\textwidth]{arraybonito}
  \includegraphics[width=.55\textwidth]{fig3}
  \caption{(Izquierda) Red cuadrada de parejas de cilindros metálicos cortados
    (split rings) anidados. Los cilindros están descritos por el
    modelo de Drude con frecuencia de plasma $\omega_p=20c/d$, con $d$
    el parámetro de red. (Derecha) Permeabilidad magnética obtenida
    a partir de la dispersión espacial de la permitividad y a partir de
    un modelo simple para cilindros con paredes infinitesimales pero con
    la misma conductividad superficial. Los radios internos y externos
    de los anillos metálicos son $0.26d$, $0.32d$, $0.34d$, y
    $0.4d$ y están interrumpidos por brechas de tamaño $0.1d$. Se
    emplearon 350 pares de coeficientes de Haydock en una retícula de
    $401\times401$ pixeles. }
  \label{fig:mu}
\end{figure}
Como referencia, se muestran resultados de un cálculo simplificado
para una red de anillos infinitamente delgados pero con una
conductividad superficial que corresponde a los anillos sólidos. Hay
un buen acuerdo entre ambos resultados. Se
observa que alrededor de $qd=0.3$ aparece una resonancia en la
permeabilidad, arriba de la cual adquiere valores negativos, por lo
cual este sistema podría emplearse para construir un metamaterial
izquierdo.

@@

  \includegraphics[width=.7\textwidth]{figshg5}

@@

  \includegraphics[width=\textwidth]{figshg6}

@@

  \includegraphics[width=\textwidth]{figshg2}

@@

\bibitem{Bulkplasmon} {\em Plasmons}, W. Luis Mochán,

@@

>>>>

$ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$, obtenemos \cite{plasmons}

@@

Desafortunadamente, no existen materiales naturales en los que tanto
la permitividad como la permeabilidad sean negativas a la misma
frecuencia. Sin embargo, hay metamateriales artificiales que pueden
describirse por una permitividad y permeabilidad efectiva que sí
cumplan esta condición. La figura \ref{fig:rings} muestra un ejemplo
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig11}
  \caption{Metamaterial izquierdo formado por una red de parejas de
    anillos conductores interrumpidos ({\em split rings}) y pistas
    conductoras rectas sobre un dieléctrico. }
  \label{fig:rings}
\end{figure}
formado por un arreglo de parejas de anillos interrumpidos que
funcionan como un circuito LC resonante. La corriente recorriendo los
anillos produce un dipolo magnético, y debido a su interrupción,
produce una acumulación de cargas que lo acopla con el otro
anillo. Este circuito tiene una resonancia arriba de la cual la
permeabilidad macroscópica es negativa. Por otro lado, una serie de
pistas rectas permiten que el material se comporte en la dirección
vertical como un conductor, por lo cual la permitividad es negativa
abajo de la frecuencia de plasma efectiva.
\subsection{Partículas dieléctricas}
Hemos visto arriba que partículas metálicas pequeñas pueden tener
resonancias plasmónicas cuyas frecuencias dependen en general de su
composición y de su geometría. También partículas dieléctricas pueden
tener resonancias aunque estén formadas por materiales no dispersivos,
siempre y cuando la longitud de onda de la luz en su interior sea
conmensurable con su tamaño. Estas resonancias se deben a la
interferencia constructiva entre ondas múltiplemente reflejadas por
sus superficies. Por ejemplo, partículas esféricas o cilíndricas
muestran {\em resonancias de Mie} cuando el perímetro de su sección
transversal es cercano a un múltiplo de la longitud de onda.  Una
ventaja de estas resonancias sobre las resonancias plasmónicas para
diseñar y construir dispositivos fotónicos es que las pérdidas de
energía debidas a la absorción dentro del material son menores que las
pérdidas óhmicas que suelen mostrar los metales. Sin embargo, estas
resonancias requieren que las partículas tengan un tamaño
relativamente grande conmensurable con la longitud de onda en su
interior. Sin embargo, si se emplean materiales con un índice de
refracción alto, la longitud de onda dentro de estos materiales puede
ser mucho menor que la correspondiente al espacio vacío, permitiendo
así resonancias dieléctricas en partículas de tamaño muy pequeñas, en
analogía a las resonancias plasmónicas.
\subsection{Metasuperficies}
Las funciones respuesta de una partícula cambian de signo conforme la
frecuencia de la luz pasa de ser menor a ser mayor a su frecuencia de
resonancia. Por tanto, la fase que adquiere un haz luminoso al pasar a
través de una superficie cubierta por partículas depende muy
sensiblemente de la cercanía de la frecuencia a la frecuencia de
resonancia de las partículas, la cual a su vez, depende de la
geometría. Por tanto, modulando la geometría de las partículas a lo
largo de la superficie, puede modularse la fase que adquiere la luz en
forma análoga a como el ancho variable de una lente o de un prisma
modula la fase de los rayos de luz que los atraviesan.

@@

Como las resonancias dependen también de la polarización de la luz,
este efecto puede usarse para desviar haces de luz de acuerdo a su
polarización. En la fig. \ref{fig:metasup} mostramos una {\em
  metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
respuesta difiere cuando es iluminada con polarización horizontal o
vertical, y que por tanto puede
separa un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
perpendiculares.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{fig12a}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{fig12b}
  \caption{Metasuperficie formada por un arreglo de partículas en
    forma de L con ángulos variables (izquierda), capaz de separar un
    haz luminoso en sus componentes con distintas polarizaciones
    (derecha).(Tomada de la ref. \cite{metasup}). }
  \label{fig:metasup}
\end{figure}
Otros sistemas pueden separar la luz de acuerdo a su helicidad, en
haces con polarización circular derecha o circular izquierda.
Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
dirección radial, de forma de hacer converger rayos que arriben en la
dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente,
como la que ilustra la figura \ref{fig:metalente}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.5\textwidth,angle=90, valign=c]{fig13a}
  \includegraphics[height=.3\textwidth,valign=c]{fig13b}
  \includegraphics[height=.5\textwidth,valign=c]{fig13c}
\caption{Metalente formada por un arreglo de prismas de alto índice
    de refracción con orientaciones variables (izquierda). Refracción
    de la luz debido a la modulación de fase al atravesar el metalente
    (centro). Imagen de una
    fuente puntual formada por la metalente y por una lente
    convencional (derecha). (Tomada de la ref. \cite{metalente})}
  \label{fig:metalente}
\end{figure}

@@

\subsection{Caso retardado}\label{sec:ret}
Como hemos mostrado, para obtener la respuesta
macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
respuesta. Por ejemplo, el promedio de $\bm\epsilon$ no tiene
significado como respuesta macroscópica. Sin embargo, si logramos
encontrar un operador que responda a una excitación {\em externa},
la cual no tiene fluctuaciones espaciales asociadas a la textura
microscópica del material, su promedio nos proporciona la
respuesta correspondiente macroscópica. Para dar un ejemplo de éste
proceso, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
caso en que no podemos ignorar el retardamiento. Tomando el
rotacional de la ley de Faraday y sustituyendo la ec. de Ampère-Maxwell
podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que podemos escribir
como
\begin{equation}
  \label{eq:onda}
  \hat{\mathcal W}\bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
donde
\begin{equation}
  \label{eq:opW}
  \hat{\mathcal
    W}=\hat{\bm\epsilon}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
es una generalización del {\em operador de onda}.
Podemos resolver la ec. \eqref{eq:onda} formalmente para obtener
el campo en el material
\begin{equation}
  \label{eq:ondasol}
  \bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\hat{\mathcal W}^{-1} \bm j^{\text{ex}},
\end{equation}
e interpretar al inverso del operador de onda
$\hat{\mathcal W}^{-1}$ como una respuesta a la excitación externa
$\bm j^{\text{ex}}$, y a su promedio como la
respuesta macroscópica a la corriente externa,
\begin{equation}
  \label{eq:WM}
  \hat{\mathcal W_M}^{-1}=\hat{\mathcal W}^{-1}_{pp}.
\end{equation}
Interpretando al operador de onda macroscópico en términos de la
permitividad macroscópica
\begin{equation}
  \label{eq:opWM}
  \hat{\mathcal
    W}_M=\hat{\bm\epsilon}_M+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
\end{equation}
podemos despejarla tras invertir la ecuación
\eqref{eq:WM}. Formalmente, podemos obtener la permitividad
macroscópica a partir de la permitividad microscópica siguiendo los
pasos indicados en la figura \ref{fig:circulo}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{fig14}
  \caption{Pasos para obtener la respuesta macroscópica
    $\hat{\bm \epsilon}_M$ a partir de la respuesta microscópica
    $\epsilon(\bm r)$ incluyendo efectos de retardamiento. Primero
    construimos el operador de onda, lo
    invertimos, lo promediamos, identificamos el operador de onda
    macroscópico inverso, lo invertimos y finalmente identificamos el
    operador dieléctrico macroscópico.}
  \label{fig:circulo}
\end{figure}
A partir de la respuesta dieléctrica de las componentes de nuestro
material podemos construir el operador de onda, lo invertimos, lo
promediamos, lo identificamos en términos del operador de onda
macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos la
respuesta dieléctrica  macroscópica.\cite{samuel}

@@

  \includegraphics[width=.8\textwidth]{fig15}

@@

  \includegraphics[width=.3\textwidth]{fig16a}
  \includegraphics[width=.65\textwidth]{fig16b}

@@

Un procedimiento simple para extraer la respuesta magnética a partir
de la dispersión espacial de la respuesta dieléctrica consiste en
analizar la relación de dispersión de las ondas electromagnéticas en
el medio no local,
\begin{equation}
  \label{eq:kvsw}
  k^2=\epsilon_M(k,\omega) \frac{\omega^2}{c^2},
\end{equation}
donde por simplicidad ignoramos el carácter tensorial de $\epsilon$ y
vectorial de $k$. Hacemos una expansión de Taylor
\begin{equation}
  \label{eq:taylor}
  \epsilon_M(k,\omega)=\epsilon_M(0,\omega)+\frac{k^2}{2}\frac{\partial^2}{\partial
    k^2}\epsilon_M(0,\omega)+\ldots,
\end{equation}
respecto al número de onda para $k$'s pequeñas. El término lineal
está ausente de esta expansión si el sistema es invariante frente a
inversiones temporales. Sustitución en la ec. \eqref{eq:kvsw} conduce
aproximadamente a
\begin{equation}
  \label{eq:kvsw1}
  k^2= \left(\epsilon_M(0,\omega)+\frac{k^2}{2}\frac{\partial^2}{\partial
    k^2}\epsilon_M(0,\omega)\right) \frac{\omega^2}{c^2}.
\end{equation}
Despejando $k^2$ obtenemos
\begin{equation}
  \label{eq:kvsw2}
  k^2= \frac{\epsilon_M(0,\omega)}{1-\frac{\omega^2}{2c^2}\frac{\partial^2}{\partial
    k^2}\epsilon_M(0,\omega)} \frac{\omega^2}{c^2},
\end{equation}
la cual podemos escribir como
\begin{equation}
  \label{eq:kvsw3}
  k^2=\epsilon_M(\omega)\mu_M(\omega)\frac{\omega^2}{c^2},
\end{equation}
donde definimos $\epsilon_M(\omega)$ como el límite local
$\epsilon_M(k\to0, \omega)$ de la permitividad no local, y donde
identificamos la permeabilidad local
\begin{equation}
  \label{eq:mu}
  \mu_M(\omega)=\frac{1}{1-\frac{\omega^2}{2c^2}\frac{\partial^2}{\partial
    k^2}\epsilon_M(0,\omega)}.
\end{equation}
En la fig. \ref{fig:mu} mostramos un sistema formado por una red
cuadrada, de anillos concéntricos truncados. Calculamos con {\em
  Photonic} la permeabilidad no local del sistema, y a partir de su
dispersión espacial obtuvimos la permeabilidad magnética.\cite{lucila} Del lado
derecho mostramos el espectro de la permeabilidad $\mu_M(\omega)$ como
función de lq frecuencia normalizada $qd=\omega d/c$ para un sistema de
anillos metálicos, descritos por una respuesta de Drude con frecuencia
de plasma $\omega_p=20c/d$, con $d$ el parámetro de red. Los radios
internos y externos de los anillos son $0.26d$, $0.32d$, $0.34d$, y
$0.4d$ y están interrumpidos por brechas de tamaño $0.1d$. Los
cálculos fueron realizados en una retícula de $401\times401$ pixeles y
se emplearon 350 pares de coeficientes de Haydock.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.34\textwidth]{fig17a}
  \includegraphics[width=.55\textwidth]{fig17b}
  \caption{(Izquierda) Red cuadrada de parejas de cilindros metálicos cortados
    (split rings) anidados. Los cilindros están descritos por el
    modelo de Drude con frecuencia de plasma $\omega_p=20c/d$, con $d$
    el parámetro de red. (Derecha) Permeabilidad magnética obtenida
    a partir de la dispersión espacial de la permitividad y a partir de
    un modelo simple para cilindros con paredes infinitesimales pero con
    la misma conductividad superficial. Los radios internos y externos
    de los anillos metálicos son $0.26d$, $0.32d$, $0.34d$, y
    $0.4d$ y están interrumpidos por brechas de tamaño $0.1d$. Se
    emplearon 350 pares de coeficientes de Haydock en una retícula de
    $401\times401$ pixeles. }
  \label{fig:mu}
\end{figure}
Como referencia, se muestran resultados de un cálculo simplificado
para una red de anillos infinitamente delgados pero con una
conductividad superficial que corresponde a los anillos sólidos. Hay
un buen acuerdo entre ambos resultados. Se
observa que alrededor de $qd=0.3$ aparece una resonancia en la
permeabilidad, arriba de la cual adquiere valores negativos, por lo
cual este sistema podría emplearse para construir un metamaterial
izquierdo.

@@

  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig18}

@@

  \includegraphics[width=\textwidth]{fig19}

@@

  \includegraphics[width=\textwidth]{fig20}

@@

\bibitem{plasmons} {\em Plasmons}, W. Luis Mochán,

@@

\bibitem{metasup} Chen, Hou-Tong, Antoinette J. Taylor, and Nanfang
  Yu, {\em A Review of Metasurfaces: Physics and Applications},
  Reports on Progress in Physics {\bf 79} 076401 (2016).
  \href{https://doi.org/10.1088/0034-4885/79/7/076401}{doi: 10.1088/0034-4885/79/7/076401}.
\bibitem{metalente}{\em Metalenses at Visible Wavelengths:
    Diffraction-Limited Focusing and Subwavelength Resolution Imaging},
    Khorasaninejad, Mohammadreza, Wei Ting Chen, Robert C. Devlin,
    Jaewon Oh, Alexander Y. Zhu, and Federico Capasso, Science
    {\bf 352} 1190–94 (2016).
    \href{https://doi.org/10.1126/science.aaf6644}{doi:10.1126/science.aaf6644}.
